---
title: "鑑定士と顔のない依頼人"
date: 2014-07-12 00:00:00
tags: [映画]
---

初老の男が若い女性に恋する話。そう聞いただけで、結末は分かりそうなものだ。だけど、男の願望が絡むとつい、あり得ない期待を抱いてしまう。 

  


[La migliore offerta](http://lamiglioreoffertailfilm.it/) (English Title: The Best Offer, 邦題： [鑑定士と顔のない依頼人](http://kanteishi.gaga.ne.jp/)) 

  


男は超一流の美術鑑定士。地位も名誉もあるが、女性とは縁のない人生を送ってきた。プライドは高く、一見の客の依頼はまず受けない、嫌ったらしい男。一流美術品のオークションを主催するが、時々自分が欲しい絵があると、偽の入札者を雇って落札させている。生涯をかけて、そうして集めたのは女性の肖像画ばかり。自宅には秘密の部屋があって、その壁面を秘密のコレクションが覆っている。その部屋の真ん中に置いた椅子に座って、酒のグラスを傾けながら、絵を眺めるのがこの男のくつろぎ方。 

  


で、分かる人にはすぐ予測がつく通り(僕には分からんかったけど)、これが若い女性に恋をして、だんだん改心して人間味を増して行く。 

  


女性は鑑定の依頼人。両親が亡くなって、お屋敷いっぱい分の美術品があるので、処分を頼みたい、と電話で言ってくる。男は文句を言いながらも一応受けて、屋敷に行ってみるが、門には鍵がかかっていて、雨の中待ちぼうけを食らう。ところが、女性は後日また電話を掛けてきて、謝りつつ、依頼を受けてくれと泣いて懇願する。男が再び屋敷に行くと、今度は管理人が応対するが、女性は姿をみせない。怒る男。また声だけで謝る女。振り回されながら、深みにはまって行く様子が面白くて、見てるこっちもはまって行く。 

  


若い男もいる。鑑定士の数少ない仲間で、金属の加工や機械修理の工房みたいな店をやっている。細工屋と呼んでおこう。鑑定士が女性の屋敷で見つけた、奇妙な歯車細工を渡すと、「これは古い時代の機械人形の部品だ」と言って、「もっとこんな部品がないか。機械人形を再現してみたい。」と鑑定士に頼む。鑑定士が屋敷に行くたびに、新しい部品が見つかって、細工屋は少しずつ機械人形を組み立てる。 

  


細工屋は、鑑定士とは対照的に、女性との付き合いが上手い。店にきた女性客ともすぐ親しくなって、修理が済んだ品を受け取った客が、帰り際に細工屋の頬にキスして帰っていく。付き合っている彼女もいて、店を閉める頃にやってきて、一緒にバイクに二人乗りで帰っていく。 

  


細工屋は、鑑定士から、ある「友人」の悩みについて相談を受ける。その友人は、なかなか姿をみせない女性に振り回されて困っているそうだ。もちろん細工屋には「友人」とは誰のことか分かっていて、熱心にその女性へのアプローチをアドバイスする。 

  


細工屋のアドバイスを受けて、いまだ姿を見せない女性のために、鑑定士は大きな花束を屋敷に持っていく。女性は姿を見せないまま会話を交わし、打ち解けるかに見えた次の瞬間、唐突に「髪を染めてるのね。嘘をつく人は嫌い！」と理不尽な非難を鑑定士に向ける。でも、彼はそれまで染めて、びしっとオールバックに固めていた髪を、白髪交じりのナチュラルな髪型に変える。 

  
  
  
  
  
  


いやー、これ以上は書いてられないし、書くべきでもないし、書かない。飛行機の中で、評判高い「グランド・ブダペスト・ホテル」とこれを見たのだけど、「グランド・ブダペスト・ホテル」が期待通りとても面白かったのに対して、こっちはまるで予備知識無しに見て、想定外に面白く、衝撃を受けました。あまりにはまってしまって、どう感想を書いていいかも分からず、だらだらとあらすじを書き連ねることしかできない。 

  


設定がいい。キャラクターがいい。女優がいい。ネタがいい。謎がいい。オチの衝撃がいい。結末の余韻がいい。もう一度みたい。 

  


イタリア映画なので、出てる俳優を見ても、「あれにも出てた、これにも出てた」という印象がない。依頼人役のシルビア・ホークスは、オランダではテレビドラマなどで活躍していたが、世界的にヒットした映画はこれが始めてらしい。大人なのだけど、幼くみえる外見で、ロリータコンプレックスを刺激する。 

  


あああ、いま調べて気がついた。調べるまで気がつかなかったのは不覚ー。鑑定士のジジイは、じい様は、おじいさんは、翁は、「英国王のスピーチ」の言語療法士じゃないかぁぁぁ。どっかで見たことあると思ってたのにぃ。ジェフリー・ラッシュ、という名前では覚えていませんでした。 

  


こんなにもう一度見たい映画は久しぶりだ．．．日本の公式サイトでは、リピーター割引キャンペーンをやっていて、「二度目に見るとまったく違う印象が」とか書いてあるけど、そういうのは割とどうでもいい。映画全体の雰囲気が好きだ。 

  


あ、8月2日にDVDが出るのか。もう少しの辛抱だ。
