---
title: "チューダー朝弁護士シャードレイク"
date: 2014-12-30 00:00:00
tags: [本,チューダー朝]
---

一作目よりも二作目、二作目よりも三作目の方が面白い。たとえば、一作目の舞台は地方のとある修道院の中がほとんどなのだけど、二作目はロンドン市街が舞台になって、テムズ川の両岸を行ったり来たりする。三作目は、ヘンリー8世の北部巡幸に随行する形で、ロンドンからヨークまで行動範囲が広がる。 

  


[チューダー朝弁護士シャードレイク](http://books.shueisha.co.jp/CGI/search/syousai_put.cgi?isbn_cd=978-4-08-760648-5) （原題： Dissolution ）  
暗き炎 [上](http://books.shueisha.co.jp/CGI/search/syousai_put.cgi?isbn_cd=978-4-08-760670-6)・[下](http://books.shueisha.co.jp/CGI/search/syousai_put.cgi?isbn_cd=978-4-08-760671-3) （原題： Dark Fire）  
支配者 [上](http://books.shueisha.co.jp/CGI/search/syousai_put.cgi?isbn_cd=978-4-08-760694-2)・[下](http://books.shueisha.co.jp/CGI/search/syousai_put.cgi?isbn_cd=978-4-08-760695-9) （原題： Sovereign）  
いずれも、C. J. サンソム (C. J. Sansom) 集英社文庫 

  


逆にいうと、一作目はちょっと華やかさに欠けると言えるかも。でも、後の楽しみを思って、ぜひ一作目から読んでほしい。 

  


この時代の主なキャラクターがしっかり出てくるのも嬉しい。一作目と二作目はクロムウェルの時代で、アン・ブーリンもジェーン・シーモアも亡くなっていて、アン・オブ・クレーヴスが人々の話題に上っている。三作目になると、クランマーが登場し、キャサリン・ハワードやトーマス・カルペパーも顔を出す。[チューダーズ](/2012/07/15/the-tudors-nimohamattemita.html)なら、シーズン３の後半からシーズン４の初めあたり。 

  


キリスト教の改革派と教皇派の争いは、チューダーズや[ウルフ・ホール](/2013/02/03/urufuhooru.html)でも出てくるけれど、この小説の中ではもっと深刻な対立として描かれる。相手が改革派なのか教皇派なのかを確かめずには誰とも何も話せない、そんな雰囲気の社会が描かれている。階級が違う相手に逆らうのは大きな危険を伴う、厳しい階級社会だ、というだけで面倒なのに、さらに宗派の対立を気にしなければいけないのはなんとも鬱陶しい。だけど、それがチューダー朝のドラマの魅力。あー倒錯してる。 

  


主人公のマシュー・シャードレイクはロンドンの弁護士。能力の高さと、熱心な改革派であることを買われて、トマス・クロムウェルから重用されている。これは一作目の設定で、その後クロムウェルとの関係は色々変わる。一作目でも、クロムウェルの仕事ばかりしているわけではなく、一般の依頼人からの仕事も色々受けている。「亀背」とか「背曲がり」と言われる体格で、荒事には向かない。探究心と正義感が強い。詮索好きで融通が利かない、ともいう。だけど、それがシャードレイクの魅力。 

  


どの話にも、魅力的なサブキャラクタが出てきて、何人かは以降の話にも出てきて引き続き活躍する。ただ、どのキャラクタがそうなるのかは一見して明らかではない。同じくらいシャードレイクと密接に関わる人物が何人も出てきて、そのうち誰が次の話にも出てくるのか、読んでいる間は予測がつかない。ので、実在の人物はさておいて、シャードレイク以外の誰の話をしても、ネタバレになってしまう。 

  


このシリーズを出している集英社文庫にはもっと頑張ってほしい。うちの近所の本屋には、集英社文庫自体あんまり置いてない。中でも海外翻訳ものは少ししかない。カルロス・ルイス・サフォンの本が何冊か置いてあることが多い。三作目の「支配者」は今、新刊なので、さすがに平積みだったり書棚でも表紙が見えるように置いてあるけど、一作目と二作目は近所の本屋では見つからず、アマゾンで買いました。 

  


さて、チューダーズと同じ時代の話とはいっても、あっちは宮廷のドラマなのに対し、こちらは宮廷人に使える身分の人々の話で、当時のより普通の人々の様子が出てくる。普通の人々とは言っても、主人公は弁護士で、当時でもかなり社会的に強い立場にいるのだけど、仕事柄、職人街にも酒場や怪しげな宿にも出かけて、色んな階層の人々とやり取りする。チューダーズは、もちろん宮廷の華やかさを描いたところが良さなのだけど、庶民の様子が感じられるサンソムの世界もまた素晴らしい。 

  


また、そのとき、なくてはならない乗り物として馬が使われる。当時の馬は、今の自家用車とほぼ同じ役割を果たしていて、街乗りにも使えば、遠出にも使い、今どこに行っても駐車場もあればガソリンスタンドもあるように、当時はどこにいっても馬屋があり、馬屋番がいて、飼葉を食わせる場所がある。そういう、馬を使うための社会インフラがさりげなく描かれている。あまり他では見かけたことがないので、楽しかった。 

  


ところで、このシリーズ、巻を負うごとに厚くなる。一作目は一冊で600ページ弱、二作目は上下巻で、それぞれ400ページ弱、あわせて800ページ弱。三作目になると、やはり上下巻で、それぞれ480ページ弱と420ページ弱、あわせて900ページ。 

  


英語では、6作目まで出ているそうだ。翻訳を待つかどうか、迷ってます。 Game of Thrones の Book 5 を読み終わったら読もうかな。こらっ、逆光はどうした。いやそれより The Barock Cycle......
