---
title: "超高速！参勤交代は指輪物語だ"
date: 2014-07-26 00:00:00
tags: [映画]
---

~~裂け谷~~ 湯長谷藩を出発した旅の仲間は、そのうち殿とはぐれて~~ゴンドール~~ 取手で敵の勢力に襲われる。危機を救ったのは、もう居なくなったはずの~~魔法使いガンダルフ~~ 忍者雲隠段蔵だった。 

  


[超高速！参勤交代](http://www.cho-sankin.jp/)

  


うちの奥さんが本屋のレジに並んでたら、後ろの人が携帯で誰かに「すっごく面白かったわよ～」と言ってたというので、奥さんと一緒に見に行った。いや、実はその前から予告編を見て、ちょっと気になってはいたのだ。 

  


期待通り、面白かった。寅さんや釣りバカに通じる予定調和な世界なんだけど、設定の極端さ加減がよいのと、キャラがなかなか生きています。 

  


もっと面白かったのは、「指輪物語」や「ホビット」を思わせる要素が色々あったこと。映画館でニヤニヤしながら見てました。驚いた。この映画作った人たちは、結構「指輪」を意識してるんじゃないかと思う。 

  


江戸の悪徳老中の陰謀で、参勤交代のため通常8日かかるところを5日で江戸に参上せよ、といわれた小藩、湯長谷藩の殿様と家来数人が、近道するため、まっとうな街道を外れて山中の獣道を進む。 

  


殿様は人格者ではあるが、ヒーロータイプではなく、フロドやビルボに通じるものがある。家来達には知恵者も、武芸の達人もいるが、皆どこか間が抜けていて、「ホビット」のドワーフたちにも似ていれば、「指輪」で裂け谷から出発した9人の旅の仲間にも似ている。レゴラスみたいな弓矢の達人も居れば、サムみたいに料理が上手いのもいる。 

  


えーっと、ちょっと公式サイトからキャラクタ紹介を引っ張ってくると、 

  


雲隠段蔵：抜け忍 －＞ガンダルフ  
相馬兼嗣：知恵者の家老 －＞メリー  
荒木源八郎：刀剣の腕が立つ藩士 －＞ギムリ  
増田弘忠：動物と仲良しの馬回役 －＞ピピン  
今村清右衛門：槍に秀でる藩士 －＞サム  
秋山平吾：冷静沈着、理屈好きの藩士 －＞ボロミア  
鈴木吉之丞：弓の名手 －＞レゴラス  


  


こんな感じでしょうか。で、殿様は、 

  


内藤政醇：愛される殿様 －＞フロド、かつアラゴルン 

  


を兼ねてます。あ、増田が連れているサル、菊千代は、ゴクリかぁ。 

  


残念ながら敵がしょぼい。悪老中と、公儀隠密、それに忍者達。「死して屍拾うものなし」とか二回も言われても… 

  


このままいくと、「[ホビット](/2012/12/17/hobitto-3d-hfr.html)」と同じく、おっさんばかりのむさくるしい映画になるわけですが、アルウェン並のきれいどころが出てきます。アルウェンとはキャラクタが全然違うけど。 

  


家来とは別行動して、宿に一人で泊まる殿様。そこで出会った気の強い飯炊き女。これがとてもきれいなのだけど、俳優が誰なのか、サッパリ分からない。「最近の日本の女優はもう分からなくなったかなぁ」と思っていたら、エンディングの橋の上のシーンでやっと分かりました。深田恭子でしたよ。 

  


殿様の、佐々木蔵之助は、二枚目とギャグが両方できて、はまり役でしたが、ポスターをちらっと見たときは、私は大泉洋が出ているのかと思ったのでした。すると、家老は当然、西村雅彦ではなくて、藤村ディレクターでやってほしいわけで、 

  


殿様大泉「ぼかぁ決めたよ。江戸まで五日間で行くよ。」  
家老藤村「行けないだろ、今日江戸から戻ってきたばっかなのに。」  
殿様大泉「行くっつったら行くんだよ。」  
雲隠ミスター「．．．」 

  


大泉バージョンも見たかった。
